# Memahami Rekursi di Python

## Pendahuluan
Rekursi adalah konsep pemrograman di mana sebuah fungsi memanggil dirinya sendiri. Teknik ini sering digunakan untuk menyelesaikan masalah yang dapat dipecah menjadi submasalah yang lebih kecil. Dalam artikel ini, kita akan membahas rekursi menggunakan bahasa pemrograman Python, termasuk cara kerjanya, contohnya, dan pola pikir yang diperlukan untuk memahaminya.

---

## Rekursi Faktorial

**Kode Faktorial:**
```python
def fact(n):
    if n == 0:
        return 1
    else:
        return n * fact(n - 1)

a = int(input("Enter a number: "))
print(fact(a))
```

**Cara Kerja:**
1. Fungsi `fact(n)` memanggil dirinya sendiri dengan nilai `n-1` hingga mencapai kondisi dasar (base case), yaitu `n == 0`.
2. Pada kondisi dasar, fungsi mengembalikan nilai `1`.
3. Setelah base case tercapai, semua pemanggilan fungsi yang tertunda akan mulai "kembali" sambil mengakumulasi hasil perkalian.

**Visualisasi Faktorial:**
- `fact(5)` akan dihitung sebagai berikut:
  ```python
  fact(5) = 5 * fact(4)
          = 5 * (4 * fact(3))
          = 5 * (4 * (3 * fact(2)))
          = 5 * (4 * (3 * (2 * fact(1))))
          = 5 * (4 * (3 * (2 * (1 * fact(0)))))
          = 5 * 4 * 3 * 2 * 1 * 1
          = 120
  ```

**Catatan:** Base case sangat penting untuk mencegah rekursi berjalan tanpa henti.

---

## Rekursi untuk Counting (Penghitungan Angka)

**Kode Counting 1..10:**
```python
def count(n):
    if n > 10:
        return
    print(n)
    count(n + 1)

count(1)
```

**Cara Kerja:**
1. Fungsi `count(n)` mencetak angka `n` terlebih dahulu.
2. Setelah mencetak, ia memanggil dirinya sendiri dengan `n + 1`.
3. Rekursi berhenti ketika `n > 10`.

**Visualisasi Counting:**
- Rekursi berjalan sebagai berikut:
  ```python
  count(1): print(1), panggil count(2)
  count(2): print(2), panggil count(3)
  ...
  count(10): print(10), selesai.
  ```

**Perbedaan dengan Faktorial:**
- Pada faktorial, setiap langkah memerlukan "hasil" dari langkah berikutnya (akumulasi).
- Pada counting, setiap langkah hanya menjalankan operasi tanpa mengembalikan nilai.

---

## Memahami Pola Kerja Rekursi
Rekursi bekerja dalam dua fase utama:
1. **Fase Menurun (Recursion):** Fungsi memanggil dirinya sendiri hingga mencapai base case.
2. **Fase Kembali (Backtracking):** Setelah mencapai base case, fungsi yang tertunda mulai "kembali" dengan hasil yang dihitung.

---

## Visualisasi Kerja Rekursi
**Contoh Faktorial dengan Debugging:**
Untuk memahami cara kerja rekursi secara visual, kita bisa menambahkan output di setiap langkah.

**Kode dengan Debugging:**
```python
def fact(n):
    print(f"Calculating fact({n})")
    if n == 0:
        print("Base case: fact(0) = 1")
        return 1
    result = n * fact(n - 1)
    print(f"fact({n}) = {n} * fact({n - 1}) = {result}")
    return result

a = int(input("Enter a number: "))
print("Result:", fact(a))
```

**Output untuk `fact(5)`**:
```
Calculating fact(5)
Calculating fact(4)
Calculating fact(3)
Calculating fact(2)
Calculating fact(1)
Calculating fact(0)
Base case: fact(0) = 1
fact(1) = 1 * fact(0) = 1
fact(2) = 2 * fact(1) = 2
fact(3) = 3 * fact(2) = 6
fact(4) = 4 * fact(3) = 24
fact(5) = 5 * fact(4) = 120
Result: 120
```

**Penjelasan:**
- Setiap kali fungsi `fact` dipanggil, ia mencetak nilai yang sedang dihitung.
- Setelah base case tercapai, hasil mulai "kembali" ke pemanggilan sebelumnya.

---

## Rekursi pada Kasus Lain

### 1. **Rekursi untuk Menjumlahkan Elemen dalam Daftar**

**Kode:**
```python
def sum_list(lst):
    if len(lst) == 0:
        return 0
    else:
        return lst[0] + sum_list(lst[1:])

numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
print(sum_list(numbers))  # Output: 15
```

**Cara Kerja:**
1. Fungsi `sum_list(lst)` memanggil dirinya sendiri dengan sublist yang dimulai dari elemen kedua (`lst[1:]`), hingga daftar kosong.
2. Base case adalah ketika daftar kosong, yang mengembalikan `0`.
3. Setiap langkah menambahkan elemen pertama dari daftar ke hasil rekursi dari sublist yang tersisa.

**Visualisasi:**
- `sum_list([1, 2, 3, 4, 5])` akan dihitung sebagai:
  ```python
  sum_list([1, 2, 3, 4, 5]) = 1 + sum_list([2, 3, 4, 5])
  sum_list([2, 3, 4, 5]) = 2 + sum_list([3, 4, 5])
  sum_list([3, 4, 5]) = 3 + sum_list([4, 5])
  sum_list([4, 5]) = 4 + sum_list([5])
  sum_list([5]) = 5 + sum_list([])
  sum_list([]) = 0
  ```

### 2. **Rekursi untuk Pencarian Elemen dalam Daftar**

**Kode:**
```python
def find_element(lst, target):
    if len(lst) == 0:
        return False
    if lst[0] == target:
        return True
    return find_element(lst[1:], target)

numbers = [10, 20, 30, 40, 50]
print(find_element(numbers, 30))  # Output: True
print(find_element(numbers, 60))  # Output: False
```

**Cara Kerja:**
1. Fungsi `find_element(lst, target)` memanggil dirinya sendiri dengan sublist yang dimulai dari elemen kedua (`lst[1:]`), hingga daftar kosong atau target ditemukan.
2. Base case adalah ketika daftar kosong, yang mengembalikan `False` (artinya elemen tidak ditemukan).
3. Jika elemen pertama cocok dengan target, mengembalikan `True`.

**Visualisasi:**
- Pencarian elemen `30` dalam daftar `[10, 20, 30, 40, 50]` akan berjalan seperti ini:
  ```python
  find_element([10, 20, 30, 40, 50], 30) = find_element([20, 30, 40, 50], 30)
  find_element([20, 30, 40, 50], 30) = find_element([30, 40, 50], 30)
  find_element([30, 40, 50], 30) = True
  ```

---

## Kesimpulan
Rekursi adalah teknik yang sangat berguna dalam pemrograman. Dengan memahami cara kerja dan pola rekursi, kita dapat menerapkannya pada berbagai masalah, seperti perhitungan faktorial, penjumlahan elemen dalam daftar, dan pencarian elemen dalam daftar.

Penting untuk:
1. Menentukan **base case** dengan jelas agar rekursi berhenti.
2. Memahami bagaimana data "kembali" setelah mencapai base case.
